KALETET MISPAR SHTAYIM. SHEM HANITSOLA
SNARSKI BUNYA.
dertseylt mir vos hot pasirt mit Sna-, mit ZACHARIN.
MA?
vos hot zikh pasirt mit ZACHARIN?
mit UNK
ZACHARIN.
o- ⟨B-⟩ ZACHARIN? hob ikh dokh gezogt. me hot gemakht a, mit im a SUD
on m'hot im opgeSUDet avektsufirn in Sibir.
⟨ober⟩ dortn iz er geshtorbn.
ve- vayter veys ikh nit vos iz geven, ober er iz geshtorbn dortn.
az er hot undz gepatert iz er geshtorbn dortn
hobn mir zayendik in lager dort, in lager eyns
hobn mir gekrogn ZRIKOT
nit tsu hobn keyn kinder.
iz
ale m- ale mayne khaveyrim, ale mayne khavertes hobn gekrogn dray ZRIKOT
un ikh hob gekrogn tsvey ZRIKOT.
az ikh hob farshvangert in, zayendik in Vilne
⟨hot der⟩, iz gekumen tsu undz a dokter, Blekher
hot er gezogt, me muz, me muz mir makhn a
HAPALA, vayl ikh tor nit hobn keyn kinder, vel ikh nit hobn keyn normale kinder.
ober s'iz gekumen tsu kholem mir zayn mame
mayn man's mame un gezogt ikh zol hobn a kind.
ober ikh hob gehat a, ikh ho- di ershte meydele mayne vos zi iz itster
iz geborn gevorn
mit a, mit a groyse boykh
⟨fun a, fun a⟩ kilo mit akht hundert gram.
un der, der m- der moyekh bay ir iz geven ofn biz tsvey yor
vayle s'iz, va- vayle ikh hob nit gehat keyn k- UNK
iz o- vos der dokter hot gezogt, ikh zol nemen eyer, di sholekhts
un tseraybn, un gebn ir
vayl s'iz, vayl s- un gebn dos ir
ir trinken.
un di tsveyte m-
di tsveyte iz geborn gevorn mit azelkhene krume fis in gantsn
beyde nit UNK ⟨normal⟩
ober ma- ma- mayn man iz geven a groyser mentsh dortn
hot er gehat khaveyrim doktoyrim, hot er gebrakht a
a dokter fun LENINGRAD
un zi hot, un zi hot gezogt vos tsu ton.
un m'hot aroy- haynt got tsu danken
hot zi shoyn k- dray kinder un
un zi hot shoyn fir kinder, un ikh hob shoyn got tsu danken zibn eyniklekh
un s'iz alts avekgegangen.
in vosere yor hot ir khasene gehat?
ha?
in vosere yor hot ir gehat khasene?
finf un fertsikstn yor, glaykh nokh di
ir z-
glaykh ikh bin gekumen in milkhome
glaykh mit der milkhome, un, in in, un in
un a- un zi iz geb- mayn, mayn to- mayn meydl iz geborn gevorn in zibetn monat vayl ikh hob nit gekent oystrogn.
vi azoy hot geheysn ayer man?
ha?
mayn man hot geheysn YAKOV Snarski.
er iz geven advokat.
er hot gehat a, er hot gehat a gesheft fun bril-
in, in, in Vilne zayendik, azoy vi er iz geven a
a poylisher birger
hot men, hot men, ⟨hobn⟩ mir gekent forn in Erets Yisroel.
vos hot ir, vos iz mit im itstert?
ha?
vo- vu iz der man itstert?
⟨der⟩ man iz shoyn nayn yor geshtorbn.
vi azoy heysn ayer tekhter?
ayer tekhter vi azoy heysn?
mayn tokhter? eyne heyst Khaye Shir
yo.
un di tsveyte heyst Enye, Enye Zakh.
un eyniklekh vifl hot ir?
zibn eyniklekh.
eyner, eyner, Shmulik, hot itster khasene gehat
nakher, un dos iz fun Khayele, di groyse
un NIR
un ERAN.
un fun danet hob ikh ts- fir, fir, tsvey yinglekh un tsvey meydlekh.
eyne heyst, eyner heyst IDAN
der tsveyter heyst LIRAN
un der kh- GAL un OFER.
ven hot ir gekumen in YISRAEL?
in YISRAEL zaynen mir gekumen zeks un fuftsikstn yor.
vi azoy?
zo- i- oyf di, vi azoy?
GOMULKA hot aroysgelozn di poy- di poylishe birger
un er iz do-, mayn man iz dokh a poylisher birger, hot er gemakht azoy fil falshe
falshe
v- er hot gehat khaveyrim in Moskve vos zitsn bay di peser
hot er gemakht alemen falshe peser
un er hot oy- er hot a sakh aroysgenumen fun
iz gemakht zaynen ale poylishe, poylishe
un hot a sakh aroysgenumen
aroysgenumen, zeyer a sakh gebrakht. er hot zeyer a sakh oyfgeton
er hot gebrakht mit falshe papirn.
durkh vosere lender hot ir do ongekumen?
vos hob ikh UNK?
g- glaykh
glaykh zaynen mir gekumen oyfn shif
un fun shif hob ikh gehat do a, a
a sh- a shvesterkind
un er iz geven do in, in MESHEK
un m- zaynen mir gekumen do in KIBUTS
un UNK kinder hobn zikh a bisl ayngevoynt, un UNK zaynen mir geblibn do.
vos hot ayer man gearbet in KIBUTS?
mayn man hot gearbet ale f- ale
ale farshidene arbet kedey er zol kenen forn lernen.
vayl er hot gekent nit keyn vort yidish, keyn zakh n-
nor poylish un rusish.
vos hot er gelernt?
er hot gelernt, gedarft endikn do advokat.
vayl der advokat er iz geven in Vilne iz dos gornit. er hot gedarft endikn do advokat.
hot er geendikt advokat.
un NO- NOTARIUS hot er geendikt un advokat hot er geendikt.
vos hot ir gearbet in MESHEK do?
ikh?
ikh hob gearbet azoy.
glaykh ven ikh bin gekumen hob ikh gearbet in MITBACH YELADIM.
fleg ikh oyfshteyn fir a zeyger baginen
un ko- sh- un kokhn far di, far, far di kinder UNK esn.
nakher hob ikh gearbet in
in, in IZOLATA, dos heyst in a
⟨dem⟩ krankn hoyz.
un itster ober, itster arbet ikh shoyn draysik yor in MOADON
fun CHAVERIM, un ikh arbet nokh haynt oykhet.
di kinder, tokh- tekhter voynen in KIBUTS?
ha?
ayer tekhter voynen in KI-
eyne in KI- eyne iz in KIBUTS
un di tsveyte voynt in, in KESARIA.
far vos gloybt ir ir zent geblibn lebn fun der SHOA?
ikh veys d- oder bashertkeyt oder UNK oder der ma- ikh veys aleyn nit.
ikh veys nit vi azoy mir zaynen geblibn lebn.
dos iz dos, dos iz B- BEEMET dos iz a, a nes fun reboyne shel oylem.
un ikh hob ge- nokh gehat tsvey kinder
un ikh hob nokh zibn eyniklekh.
dos iz d- dos iz BEEMET UNK ikh hob gekrogn tsvey ZRIKOT nit tsu hobn keyn kinder
un ikh hob rizikirt un gehat kinder.
v- ikh veys nit vos tsu zogn. ikh, in got gleyb ikh nit.
neyn, vayl ikh ken nit gleybn in got.
vos ikh hob gezen tsores, az m'hot gevorfn kinder in krematorye
eyfelekh
vos zey hobn nit gevust fun keyn zakh nit
un m'hot gevorfn, un m'hot
un m'hot un m'hot b- b- bagazt
itster az, itster az m'hot gedarft, me darf onton di
di maskes fun gaz tu ikh nit on
vayl ikh ken dos nit onton.
vayl ikh hob gezen vi zey zaynen gegangen, di daytshn, mit di gaz maskes
un undz hot men gevorfn in krematorye. me ken dokh onton a gaz
ikh ken nit. ikh ver dershtikt.
ikh hob, biz haynt, biz hayntikn tog, biz nit lang
hob ikh geha- hob ikh gehat moyre az s'vet nit zayn keyn broyt, fleg ikh nemen a shtikl broyt un araynleygn in keshene.
efsher, efsher, efsher, efsher a, a tsen yor shoyn avek
hob ikh di gantse tsayt. ikh hob nokh haynt oykh moyre
az s'vet nit zayn keyn broyt.
broyt mit b- mit, mit bulbes iz bay mir di ershte.
ir hot taynes tsu got?
ha?
taynes tsu got hot ir?
taynes? tsu got?
ikh veys nit vos dos iz.
ir fregt got far vos s'iz aza min
neyn, ikh freg nit keyn got vayl ikh hob nit vemen tsu fregn.
ikh zog ⟨in⟩ reboyne shel oylem, ikh zog nokh reboyne shel oyle-
ot gey ikh aveket bay
az s'iz far di khasene fun mayn eynikl bin ikh avekgegangen oyfn besoylem
un ikh hob gerufn mayn
mayn man er zol zogn az UNK der eynikl hot khasene.
ober er hot mir nit geentfert, keyn zakh nit
un di kleyne mayne, di meydele, UNK zi gedenkt nit
az s'iz geven kalt, zogt zi "SAVTA, BOI.
BOI LI LAKACHAT UNK, LAKACHAT ⟨MIL⟩. SABA, ZE KAR LI.
KAR SHAM. UNK TSARICH ⟨LAAVIR ET MIL.⟩
ikh gleyb in bashertkeyt gleyb ikh ya.
ober in got gleyb ikh nit.
ikh ken nit gleybn in got.
azoy fil tsores
azoy fil tsores ⟨hobn mir hobn⟩ gehat
m'hot genumen rabonim
un m'hot geshlept UNK oyf Sh- in Shavl
UNK shkotsimlekh fun dray fir
fun tsen yor hobn geshlept di rabonim far di berd.
to vi ken men zogn az s'iz do a got?
rabonim zaynen dokh ober geven rabonim.
hot men zey geshlept.
sh- shko- sh- az m'hot mir geshikt arbetn bay
UNK m'hot mir geshikt UNK
ikh zol geyn khapn a g- a
a khazer, ikh ken khapn a khazer?
ikh veys vi tsu khapn, hob ikh gekhapt klep
az ikh ken nit, ikh UNK ikh veys nit vi tsu khapn a khazer
hob ikh gekhapt klep.
kh'hob gekhapt zeyer a, ikh bin ge- kh'hob gearbet bay di torf.
iz hobn mir gegrobn di torf, iz mit a lopete
iz a g- di lopete iz geven UNK oyf fi hant
iz tsu a d- iz tsu a litviner
un gegebn a drik mit di lopete
hobn mir iber ge⟨UNK⟩ di ale dray fingers. haynt iz di fingers
ikh ken nit heybn, ikh hob nit keyn hant.
un ikh UNK hob ikh afile gehat mit vos tsu farbindn, hob ikh opgerisn a shtikl kleydl un farbundn
hobn mir gehat afile mit vos zikh oystsu- mit vashn di kop hobn mir ge-
vos mir, mir krign tsu trinken di kafe, hobn mir gehal-
bahaltn, un mir flegn oysvashn zikh di kop fun derayn.
ir kholemt fun der milkhome tsayt?
ha?
ir kholemt itstert, kholemt ir
o, ikh ken, i- far di SHOA bin ikh in gantsn a kranke.
ikh da- far di SHOA meyn ikh az ikh bin in DACHAU un ikh meyn az a
az az, ikh, ikh veys aleyn nit vos.
a gantse, a gantse yor trakht ikh vegn derayn, ober far di SHOA
bin ikh in gantsn. ikh tsind on a likht
un ikh be- in KI- in KIBUTS makht men
makht men di SHOA, un ikh bentsh zeks likht
dos git men mir tsu bentshn, ikh zol vis-
vayl ikh veys nokh nit ven s'iz ong-
ven s'iz ongekumen a mishpokhe.
makh ikh dem yortsayt.
ven hot ir gevust genoy vos hot zikh pasirt mit der gantser mishpokhe?
m- mir hobn UNK mir hobn n-
mir hobn gevust, mir hobn UNK mir hobn zikh keyn zakh nit forgeshtelt.
m- az m'hot avekgefirt in AUSCHWITZ
hot men avekgefirt, ⟨hobn mir⟩ gemeynt oyf arbet
ober az mir zaynen gevorn mitn ban, mitn zelbn ban, iz geven ongeshribn
az m- mir zaynen geforn oyf AUSCHWITZ, UNK
m'iz geforn, m- m'hot UNK
farga- fargazn.
ober mir hobn nit gegleybt. ikh bin arayngegangen in lager eyns
hobn mir oykh nit gegleybt, vayle yidn zaynen dortn geven
un yidn hobn undz geharget
un yidn hobn keyn ge- keyn
nit gegebn keyn esn
un az s'flegt far UNK
aver avekshtarbn
flegn nemen di yidishe, di yidishe politsey un aroysnemen di goldene tseyner
vos flegn tsunemen far zikh di tseyner. to vos hobn mir gekent gleybn?
az m'hot undz gefirt oyf
oyf DACHAU hob ikh afile nit gevust vu DACHAU iz.
DACHAU dermont men, vayl DACHAU iz a
in Daytshland, dermont men nit
az m- in Poyln dermont men AUSCHWITZ
der DACHAU iz geven a shreklekher lager iz geven DACHAU.
iz biz itstert veyst ir nisht genoy vos hot zikh pasirt mit yeder eyner fun der mishpokhe?
mit mayn mishpokhe? ikh veys ya. di mame
yo.
di mame mit, mit mayn bruder mit di shvester hot men farbrent in AUSCHWITZ
di vos me, me, vos zi, vos iz geven on hant un di fus
a b- a shv- a bruder hot men oyfgehangen in Keydan
vayl er iz geforn oyf e- er iz geforn in UNK fun
fun datshe iz er geforn bay di mishpokhe.
hot men im oyfgehangen. di shvegerin
hot d- d- der bruder hot gehat tsvey kinder.
iz di shvegerin mit tsvey kinder hot men, hot men lebedikerheyt arayngevorfn in Kuz
der foter i- der foter hot men avekgeharget in DACHA-
in, in lager tsen, oykh a yid.
nu, un, un, un UNK dem bruder hot men geshosn iber di karto- di bulbes.
un itster iz mayn, itster iz mayn bruder eyner geshtorbn
vos iz geven mit mir UNK der yingster, iz er geforn
geshtorbn itster in Vilne
un mayn shvester iz oykh geshtorbn fun a
fun a SARTAN.
ot azoy iz, dos iz mayn mishpokhe.
un mayn, may- m- mayn man hot gehat a shvester
a shvester mit a m- mit a mamen
hot men zi aroysgefirt in, fun Vilner geto, ikh veys nit vu.
un fun di shvester brider ⟨zenen geblibn⟩ emetser lebn vos er lebt itster? fun ayere shvester brider lebt nokh emetser itster?
ha?
nu?
nor a shvester hob ikh in Ashkelon.
dos UNK ale, bin geven akht kinder, zaynen mir geblibn tsvey.
ale hot oysgeharget Hitler.
a kind fun tsvey yor in geto hot shoyn gevust
"di daytshn kumen, di daytshn kumen. lomir zikh bahaltn."
kinder fun tsvey yor hobn shoyn gevust UNK
az me darf zikh bahaltn fun di daytshn
un mayn shvester UNK mayn shvester vos iz geven on hant mit di fus
flegt zitsn baym toyer, geven zeyer a sheyne
⟨hobn⟩ geven gute daytshn oykh.
flegn zey durkhn durkhn t-
durkhn g- dr- drot
brengen zi, brengen esn ir
flegt zi zogn "mame, veyn nit.
⟨vet zikh endikn di⟩ milkhome
veln mir forn in Moskve. m'vet mir tsumakhn a hant. m'vet mir tsumakhn a fus.
ikh vel zayn UNK vi ale mayne khavertes.
UNK tsugemakht a hant, tsugemakht a fus ir.
vosere mame hot ir geven vegn ayere kinder? ⟨vegn⟩ ayere tokhter?
b- ikh a mame? bin geven zeyer a gute mame, un a gute SABTA.
yo.
ir hot gehat moyre?
ha?
ir hot gehat moyre az UNK nisht pasirn epes di kinder?
nu, az s'iz geven di zeks-togike milkhome bin ikh shoyn geven do.
un ikh hob gearbet, ikh hob gearbet in MITBACH YELADIM.
in ⟨KINAKOT⟩ fun fir a zeyger.
hob ikh azoy fil geveynt.
geyt farbay eyne a SHOMERET, zogt zi "Bunye, vos veynstu?"
zog ikh "vey iz mir, m'vet makhn a geto.
m'vet varfn di kinder in geto."
hobn zey gezogt "Bunye, veyn nit. keyn geto vet bay undz nit zayn.
oder mir veln loyfn in yam
oder mir veln gevinen di milkhome."
ober di ara- di a- di arab-
AVERONIM fun di eroplanen
fun, fun Mitsrayim hobn mir shoyn alts ale
keyn e- keyn eyn erop-
eroplan iz shoyn nito in Mitsrayim, hobn mir nit gegleybt.
mayn mayn, mayn tokhter, di groyse, iz geven
UNK hot gedint in
⟨KATSI NAIR⟩
hot zi gedarft geyn in
hot zi gedarft geyn onzogn di mishpokhes ver s'iz geharget gevorn.
un az zi iz geven mit mir, flegt zi kumen bay mir, flegt zogn "mame
gib mir a pekele. der hot tsen kinder, der hot akht kinder.
zey hobn nit vos tsu esn." geven zeyer a gute.
flegt fle- ven zi flegt kumen, fleg ikh makhn a pekele avektsutrogn far di mishpokhes.
mit ayer man hot ir geredt vos hot zikh, vos ayer, hot pasirt, mit ayer man hot ir geredt?
ha?
fun der milkhome tsayt?
er iz dokh nit geven UNK in geto. er iz geven in rusishe armey.
yo, ober
ir hot im dertseylt
ikh hob, ya, ikh hob de- mir hobn geredt a sakh. er hot gevust fun altsding.
vayle a shvester mit a mame hot men aroysgefirt in Vilner geto.
hot er ya gevust, ober
ober er iz geven, er iz geven in
a groyser mentsh in
in dos, in, in UNK
in milkhome dortn, iz er geven in TSAVA.
er hot gearbet, ir iz geven f- ehb- bikhlal er iz geven a groyser mentsh.
er hot gea- geven a advokat, un er iz geven a NACHALNIK PLANOVODEL'
dos heyst g-
er iz geven a groyser in V- ober voser
oyf vos er UNK m'hot nit fardinen vifl me darf oyskumen dortn.
un ikh fleg avekgebn mayne, mayne fleg ikh avekgebn an andern. far mir fleg ikh keyn mol nit lozn.
bin ale mol geven a gute un a, biz hayntikn tog.
di tekhter hot ir dertseylt fun der milkhome tsay- ayere tekhter
ha?
nu?
geredt mit zey vos iz geven in der milkhome tsayt?
zey veysn alding. mayn tokhter veys alding.
un az s'iz UNK YOM
az s'iz YOM HASHOA
iz klingen zey ale tsu mir on un fregn mir, di eyniklekh mit alemen.
zey veysn alding vos iz geven mit mir
un zey veysn, ober ikh vil nit az
az oyber a mol ver ikh nit gezunt
vil ikh nit az keyner zol mikh badinen. ikh badin zikh eyner aleyn.
ikh vil nokh nit onkumen tsu di kinder.
kol zman ikh ken aleyn
gey ikh aroys in der fri, un ikh arbet
ikh arbet shoyn draysik yor oyf di a- arbetsplats.
un ikh arbet. ikh ⟨hob geflegt⟩, kh'hob gearbet in a MIZNON.
geven m- in a, in a, in a teater
hob ikh gearbet UNK bay tsvantsik yor.
ot azoy v-, ot azoy bin i-
ikh bin ayngevoynt tsu arbetn. ikh bin keyn mol nit gezesn in shtub.
in, in, in geto hob ikh gearbet, shvere arbet et-
un b- un biz haynt ken ikh nit onton keyn kleydl mit keyn pasn
biz hayntikn tog nit, un keyn klumpes nit
vayl ikh fleg faln mit di klumpes mit di shney.
di eyniklekh veysn oykhet vos
ha?
ayere eyniklekh veysn oykhet vos hot
ale veysn vos mit mir hot pasirt.
kh'hob zey dertseylt altsding.
di kle- afile fi kley- haynt iz shoyn nit keyn kleyne
iz shoyn a groyse
fleg ikh oyf UNK zogn "oy ge- OFERke
⟨KOEV LI YAD⟩ es tut mir vey di hant." zogt zi "SABTA, vos vilstu?
bist geven bay Hitlern. bist geven" zogt zi "in Daytshland."
vi azoy iz ayer gezunt?
ha?
ayer gezunt vi azoy iz?
mayn gezunt?
yo.
vi ken ikh hobn gezunt, az ikh hob gekhapt a klap in kop
un ikh UNK un ikh hob, un ikh bin gegangen in toytn marsh on shikh
hob ikh keyn fis nit untn
opge- opge- opgefrorene fis.
in ⟨fertsn⟩ grad zaynen mir gegangen. TY- TYROL iz kalt.
un, un, un, un ikh hob remates in di hent un ⟨umeketum⟩.
ober azoy, azoy vi
ikh hob a ULKUS nokh fun lager on
vayle mir hobn nit gehat vos tsu esn, UNK azoy iz geven.
vos, vos hot ir gelernt fun di SHOA tsayt?
kh'hob gelernt a sakh. vos hob ikh k- vos ken ikh lernen fun di SHOA?
az azoy fil tsores durkhgemakht, vos ken ikh lernen?
ikh hof, ikh hof, ikh hof az s'vet nit zayn mer aza zakh.
ikh, ikh bet nor bay got, vi ikh, vi z-
ikh z- ikh bet bay got, ober ikh veys nit oyb ikh ken betn bay got
az zol shoyn mer aza SHOA nit zayn.
umtsubrengen zeks milyon yidn
far umzist un nisht
far vos zey zaynen yidn.
dos d- aza zakh ken nokh nit zayn. di araber zaynen oykhet azelkhene
ober oyf aza SHOA vos iz geven? dos iz geven shreklekh.
az me ken glaykh ongeton, m'hot undz af- afile geyn
ge- gegangen, gegangen oyfn veg, un hint flegn geyn oyfn trotuar, un mir flegn geyn oyfn veg.
hobn mir gemuzt geyn oyf fornt a late un hintn a late. m'hot nit getort aroysgeyn
un ale arbet hobn mir gedarft ton.
az mir hobn nit geton keyn arbet flegn mir nit krign keyn kuponen tsu nemen keyn shtikl broyt.
vos hot ir tsu iberfirn di yunge GEN- generatsye, di yunge kinder?
vos?
vos hot ir tsu zogn di yunge, di naye, di naye GENERatsye vos iz nisht geven in di milkhome?
di, d-
vemen zol ikh zogn?
vos hot ir tsu zogn, vos hot ir gelernt?
ikh hob k- ikh hob nit vos tsu zogn az s'iz shoyn ave-
azoy fil tsores, vos ken ikh zey zogn? vos ken ikh zey zogn?
vos ken ikh zogn?
nor ikh bet bay got, vi me zogt, me tor nit betn, nito
az s'zol shoyn mer aza zakh nit forkumen.
a- oystsuhargenen zeks milyon yidn
kinderlekh f- eyfelekh
tsvey milyon eyfelekh
m'hot zey arayn- UNK zaynen geshtanen derbay, m'hot zey arayngevorfn in
in, in, in ke-
in, bay di, fargazt, i- AUSCHWITZ.
s'iz, vos s'iz gekumen tsu loyfn
bay u- in lager eyns iz gekumen tsu loyfn eyner a bokher fun AUSCHWITZ.
mir hobn nit gegleybt.
er dertseylt v- er zogt az er hot, fun grub iz er aroys.
b- az m'hot nit gekent gleybn aza min zakh.
vi shlekht iz undz geven in lager, hobn mir nit gekent gleybn
az m'hot o- me, m'vet makhn azelkhene tsores.
vos iz ayer meynung oyf di naye, di d- oyf di DEUTSCHen?
di da- ale daytshn zaynen antisemitn.
keyn eyn daytsh iz nit keyn yidisher fraynt.
afile di yunge?
ikh ho-
ha?
afile di yunge vos zenen geboyrn nokh der milkhome?
af- di ying- di yingere lernen
di yingere lernen az UNK tsu zayn Hitleristn.
zey zaynen nit keyn da- me tor nit forn. ikh veys nit vi yidn forn itster in Daytshland.
vos di ma- makhn dortn a lebn oyf di yidishe blut.
kh'hob gehat a khaver.
iz er geven mit mir tsuzamen in lager.
zogt er "ikh for oyf Daytshland." UNK "du forst in Daytshland?" zog ikh.
"du veyst nit vos vo- vos hot pasirt?"
er hot ⟨dokh⟩ khasene gehat mit a daytshke un avekgeforn in Daytshland.
d- d- d- dos zaynen yidn? hot er geefnt dortn a
a, a n- a nakht lokal.
mit vos UNK, hob ikh gezogt "mir zolstu keyn briv nit shraybn.
ikh vil nit visn fun dir.
ikh vil dir nit kenen" zog ikh. dos UNK
hot er tsvey mol geshribn. ikh hob nit geentfert.
ikh hob in Amerike vos e-
Amerike khaveyrim vos mir a sakh geholfn, fregn zey mir
oyb ikh vil
az ikh zol helfn. zog ikh "ikh darf keyn zakh nit." zog ikh. "ikh hob altsding" zog ikh.
"altsding hob ikh" zog ikh. s'iz mir gut ikh bin fray.
ikh darf nit keyn, ikh darf ni-
zogn zey ikh ho- "host dokh azoy fil geton far undz. ⟨volt ir⟩ avekgebn di
di letste shtikl broyt far undz."
zog ikh "ikh hob geton vos ikh hob gedarft" zog ikh.
"ober ken EZRA" ⟨zog ikh⟩ "hilf" zog ikh "darf ikh nit."
es felt mir keyn zakh in KIBUTS nit. vos felt mir?
gezunt. gezunt ken ober keyner keynem nit gebn.
vos iz ayer meynung, oyf di litish- litvishe goyim?
ha?
vos gley- vos meynt ir oyf, fun di litvishe goyim? di litvisher folk?
ikh ken nit zen, ale goyim zayne- ale goyim zaynen merders.
k- s'iz take t-, a sakh hobn ge- a sakh hobn ge- mir hobn gehat a
a sh- mir hobn gehat a
bay b- vos iz ge- bay undz geven ge-
me flegt oyf shabes ontsindn li- ontsindn dem
dem mit dem ⟨oyvn⟩ mit altsding
un ⟨mir nemen⟩ khale
ot der ershter hot undz gemasert.
az e- az er hot gedarft undz hobn, hot er d- di ershte, di ershte hobn zey undz geharget d-
di ey- di eygene shkheynim. to vi vos ken ikh zogn oyf di shkheynim?
keyner nito, keyner nito keyn gute.
un in Vilne, in Vilne hob ikh gelebt take mit litvishe
ober vos?
⟨antisemiti-⟩
vos vet zayn? vos veystu?
ir gleybt se ken zayn
mayn tokhter, di groyse, itster
iz gegangen in klas
in a, in a, in a rusishe klas.
hot zi nit getort peysekh
nemen keyn matse.
kh'hob gemuzt ir koyfn broyt.
a h- a bulke
un m- un me flegt ir nit mitnemen afile in
a mol flegt zayn, flegt men geyn in kino.
vu iz er?
geven, UNK geyn, flegt nemen ⟨nit mit ir⟩. flegt zogn "mame, ikh bin dokh nit keyn yidish-
ikh bin dokh nit keyn yidishe, az vos nemt mir nit mit?"
vayl der foter hot gere-
hot geredt nor rusish mit, mit poylish.
er hot afile key- er hot afile keyn vort yidish nit gekent, mayn man.
er flegt zogn "keynehore, der oyvn iz heys."
"keynehore."
zogt ⟨er⟩ "ikh bin dokh nit keyn yidisher" zogt ⟨er⟩. "vos nemt men mir nit mit?"
zog ikh "mayn kind, bist a gute yidishe" zog ikh. "bist a yidishe kind."
zi iz geven a pyonerke.
zi fleg geyn oyf, baym altsding.
ober iz zi geven, ober iz zi geven a yidishe.
UNK vos zi hot gehat moyre tsu zogn.
UNK az zi iz a yidishe UNK
geve- zi hot gearbet, un zi hot gelernt in a rusisher klas, iz zi nit geven keyn yidishe
nokh di milkhome iz geven nor rusishe
hot zi gelernt in a rusishe klas.
do go- zi hot geendikt fir klasn
rusish, az zi gekumen do
hot zi gekent keyn vort yidish nit.
di kleyne hot gekent
zogt zi "mame, vos ⟨mir gebrakht bay⟩ poyerishe kinder?
zey reydn nit keyn, zey reydn keyner keyn yidish nit."
vayl s'iz IV- IVRIT.
zogt "vos host mir gebrakht fun eyn poyerishe kinder
oyf nokh a poyerishe kinder?"
un zi hot nit gevelt shlofn aleyn. s'iz geven tsores, ober s'iz alts BESEDER aribergegangen.
ir gleybt se ken zayn a naye SHOA itstert?
ha?
ir gleybt se ken kumen a naye SHOA?
neyn. ikh veys nit.
UNK ikh, ikh hob moyre tsu reydn.
⟨azelkhe⟩ ven me hert zikh on in
in in de- dos in Argentine, fun umeketum azelkhene antisemitizm
ober aza vi s'iz geven ken dos UNK nit zayn.
dos, dos ken keyn mol nit pasirn aza zakh.
keyn mol nit.
vos mir hobn durkhgelebt UNK in geto, mit ale tsores, m'hot undz gefirt
oyf der arbet, mit, mit
mit e- e- eyn froy iz gegangen, antshuldikt mir, ober zi iz gegangen in BET SHIMUSH
iz gegangen dray soldatn mit undz
dray soldatn hobn undz gehit. vu, vu kenen mir antloyfn?
a sheynem dank far dem intervyu.
ha?
a sheynem dank aykh
shoyn geendikt?
UNK
YOFI.
veln mir vayzn bilder fun ayer album.
TODA RABA.
vu iz er?
ey?
a bruder mit a shvegerin mit tsvey kinder.
vi azoy heysn zey?
a yingl mit a meydl.
vi azoy iz zeyer nomen?
der bruder heyst UNK Perets
UNK iz er shoyn nito
un der, di shvegerin heyst SARA
un eyn d- di meydele heyst Leye
un der yingl heyst SHANA- SHANAN.
dos iz der bruder Perets.
dos iz azoy, mayn man
mayne beyde eydims, ⟨un⟩ beyde tekhter.
der, der, der man heyst YAKOV
der d- eyn eydem heyst UNK
DOV
un eyn eydem heyst SHANAN
di tokhter heyst eyne
Khaye, un di tsveyte heyst Enye.
un eyne b- eyne bin ikh BUNYA.
zayendik in Vilne
hobn ir zikh fotografirt bay mayn bruder.
dos iz der bruder Perets.
dos iz mayn tokhter Khaye
un dos bin ikh, un dos iz mayn
mayn tokhter Enye.
dos zayendik in Vilne far tsvey yorn.
dos iz mayn man
vi er krig- vi er krigt dem
dem, di ⟨TEUDA⟩ tsu vern advokat.
in za- zayendik in Yerusholaim.
az er iz gevorn advokat hot er gekrogn a TEUDA.
mayne tsvey eyniklekh fun
fun KESARIA.
eyner heyst NIR der greserer
un der kleyner heyst ERAN.
dos iz di shtub bay zey in KESARIA.
ya?
dos iz dray eyniklekh fun YAGUR.
eyner heyst LIRAN.
di tsveyte heyst, di meydele, GAL, un di kleynike heyst
heyst er OFER.
ale fun YAGUR.
a- d- dos iz mayne zeks eyniklekh, di
e- eyner Shmulik
eyner NIR
eyner IDAN
GA- OFER
ERAN
un
ver iz do vayter?
un, un, un nit IDAN, LO, ERAN
un, un LIRAN.
d- ikh gedenk nit shoyn UNK fotografirt
dos iz Shmulik. er v- e- er iz geven in TSAVA
un dos iz NIR, un vayter shteyt dort mayn tokhter.
tsum ende zet men di tokhter, di mame zeyere, Khaye.
dos iz Shmulik
mit, mitn, mit, mit a- mitn foter.
e- dos iz Shmulik mit, mit, der tate heyst
DOV.
ya? dos iz Shmulik
mit di mamen Khaye, mit a bruder NIR.